---
title: 历史上的今天
date: 2023-02-05 22:22:12
tags: 观今鉴古
category: 历史上的今天
---

回顾历史的长河，历史是生活的一面镜子；以史为鉴，可以知兴衰；了解历史上这一天发生的事件，借古可以鉴今，历史是不能忘记的。

## 2月7日

### 1812年2月7日 英国著名作家狄更斯诞辰

> 有一天，在伦敦郊外的一条小河边，一个人正在钓鱼，自称“看守鱼塘”的人走过来问道：“您在钓鱼吗？”
>
> 那个钓鱼者回答说：“是啊！半天没见一条鱼。昨天，就在这个地方，我钓到15条。”
>
> “看守鱼塘”的人听了立即说：“你可知道，此地禁止钓鱼！我是专门负责看守的。”说着就要罚款。
>
> 那个钓鱼人不慌不忙地说：“您知道我是谁吗？我就是作家狄更斯，因此您不能罚我的款，刚才我说的是虚构的故事，而虚构故事正是作家的事业。”
>
> 这位狄更斯先生，就是英国19世纪杰出的批判现实主义作家，他的全名叫查理斯·狄更斯。他生于1812年2月7日。他出身贫苦，12岁就当学徒，开始独立谋生。他的第一部长篇小说《匹克威克外传》发表于1836年，从此他一举成名。之后，34年中他又完成10多部长篇小说，著名的有《圣诞欢歌》、《大卫·科波菲尔德》、《小杜丽》、《伟大的希望》等。
>
> 由于狄更斯的童年时代生活很贫苦，饱受压迫的欺凌，因而在他的笔下，创造出一个个善良而受侮辱的儿童形象，深深打动了当时英国的小读者，以致当狄更斯于1870年6月9日逝世的消息传出时，居然有一个孩子大哭起来：“唔——狄更斯先生死了，那么，那么圣诞老人也要死了吗？”

### 1923年2月7日 京汉铁路工人大罢工

> 1923年2月7日，在中国工运史上，是一个值得纪念的日子。
>
> 1923年2月1日，京汉铁路工人在郑州举行京汉铁路总工会成立大会。但在开会前夕，直系军阀吴佩孚竟下令禁止开会，工人们对军阀的无理行动，表示极大的愤慨，决定照常召开成立大会。2月1日吴佩孚派军警包围会场，到达郑州的大会代表冲破了军警的阻拦，进入会场，宣布了京汉铁路总工会正式成立。开会不到15分钟，即与军警发生冲突。会后，反动军警又包围了代表的住处，监视代表行动，占领、封闭、捣毁总工会和郑州分会的会址，代表们被强迫出境。当晚，总工会决定于2月4日京汉铁路全体总罢工，提出“为自由而战，为人权而战! ”为了便于指挥这次罢工斗争，总工会移至汉口江岸办公。从2月4日上午九时起，仅用 3个小时就实现了全路数万名工人全部罢工，所有客车、货车、军车一律停驶，京汉铁路立即瘫痪。
>
> 2月7日，军阀吴佩孚终于下了毒手。湖北督军肖耀南借口调解工潮，诱骗工会代表到江岸工会会所“谈判”，工会代表在去工会办事处途中，遭到反动军队的枪击，赤手空拳的工人纠察队当场被打死30多人、打伤200多人。反动军队还闯进工人宿舍，大肆搜捕，被开除的工人达千余人。江岸分会委员长。共产党员林样谦被绑在电线杆上，惨死于敌人的大刀之下。武汉工团联合会法律顾问、共产党员施样被捕，亦慷慨就义。制造了二七惨案。
>
> 同日，长辛店、保定、郑州及京汉铁路其他各车站也都遭到敌人的镇压。
>
> 罢工坚持到2月9日结束。

### 1931年2月7日 左翼作家柔石、胡也频、李伟森、冯铿、殷夫在上海就义

> 1931年2月7日，胡也频、柔石、殷夫、冯铿、李伟森5位作家在上海龙华被国民党淞沪警备司令部秘密枪杀。
>
> 5位青年作家同于1930年加入中国左翼作家联盟， 除殷夫外，其余4人均为中共党员。李伟森还担任共青团中央宣传部长。
>
> 1月7日，国民党淞沪警备司令部以“共产分子”、“宣传赤化”等罪名将5人逮捕。遇难者中，殷夫是诗人，其他4位为小说家。
>
> 为了纪念左联五烈士，鲁迅先生写出了著名的《为了忘却的纪念》。

### 1944年2月7日 回族英雄马本斋逝世

> 马本斋（1901—1944），回族，河北献县人。
>
> 毕业于东北讲武堂，曾在旧军中担任过团长。抗日战争爆发后，组织了“回民义勇队”，抗击日本侵略军。不久，马本斋和中国共产党组织取得联系，在党的领导和八路军的帮助下，回民义勇队得到了迅速发展、壮大，改名为冀中游击军回民教导队。
>
> 1938年7月，回民教导队和吕正操组织的冀中军区回民干部教导队合编为回民干部教导总队，马本斋任总队长。同年加入了中国共产党。
>
> 1939年任回民支队司令。马本斋率领这支回民武装，在冀中平原和冀鲁豫平原，屡创日寇。
>
> 1942年任八路军冀鲁豫军区三分区司令员兼回民支队司令员。
>
> 1944年2月7日，因病医治无效，在山东辛县不幸逝世。

### 1947年2月7日 杨子荣活捉“座山雕”

> 1947年2月7日，东北解放军牡丹江军分区战斗英雄杨子荣深入匪巢，凭着自己的机智和勇敢，克服重重困难，及时配合剿匪部队消灭了土匪，并活捉国民党东北第二纵队第二支队司令“座山雕”张乐山。

### 1957年2月7日 我国与斯里兰卡建交

> 斯里兰卡， 位于南亚次大陆南端印度洋上的岛国。 面积6.56万平方公里。人口1810万人。僧伽罗族占74％。官方语为僧伽罗语。居民大多信奉佛教。首都科伦坡。
>
> 斯里兰卡是以种植园经济为主的农业国。工业以农产品加工和采矿业为主。茶、橡胶、椰子三大作物出口收入在外贸收入中占重要地位，还出口石墨、纺织品和服装。进口主要是粮食、糖、机械和石油等。
>
> 斯里兰卡1505年起先后遭受葡萄牙、荷兰、英国殖民统治。1948年2月4日独立，国名锡兰。1972年5月22日更为现名。奉行不结盟的外交政策。
>
> 1957年2月7日与我国建交。

### 1959年2月7日 中苏经济合作协定签订

> 1959年2月7日，国务院总理周恩来和苏联部长会议主席赫鲁晓夫在莫斯科签订了一项在1959年到1967年间帮助中国建设78个大型工业企业和电站的协定。
>
> 协定中规定，苏联以最新的科学技术成就进行研究和设计工作、供应设备、仪器和某些专用材料，派遣必要数量的苏联专家在企业的施工、安装、调整和开工生产方面给予技术援助，并且接受中国的专家和工人到苏联的相应企业进行生产技术学习。
>
> 同过去的协定一样，这次协定也规定，苏联方面把规定由这些企业制造的产品的生产特许权无偿地给予中华人民共和国，并且提供必要的技术资料，以便 中华人民共和国组织生产和制造协定中规定的企业所需要的配套设备。
>
> 协定中规定由苏联供应的设备、设计和其他各种技术援助的总值共为50亿卢布，中国方面将向苏联供应商品以作为偿付。

### 1966年2月7日 《人民日报》号召向焦裕禄同志学习

> 1966年2月7日，《人民日报》发表长篇通讯《县委书记的好榜样——焦裕禄》和社论《向毛泽东同志的好学生——焦裕禄同志学习》。
>
> 2月8日至15日，中共中央农村政治部、解放军总政治部、全国总工会、共青团中央、各中央局、省、市、县委先后发出《向焦裕禄学习》的通知。全国掀起了向焦裕禄学习的热潮。

### 1974年2月7日 竺可桢逝世

> 竺可桢，1890年生，浙江上虞人。1910年赴美国留学。1913年毕业于伊利诺伊大学农学院。1918年获哈佛大学研究院地学系博士学位。同年回国。后任武昌高等师范学校教员、东南大学地学系主任、中央研究院气象研究所所长、浙江大学校长。建国后，历任中国科学院副院长，中国科协副主席，中国气象学会理事长、名誉理事长，中国地理学会理事长。是第一至三届全国人大常委。
>
> 他是我国第一个科学团体中国科学社的骨干之一。开创了我国近代地理学、气象学研究领域。在东南大学创办了我国最早的地理系。1927年筹建了中央研究院气象研究所，并在全国布设了四十几个观测台站进行地面和高空观测，开始天气预报工作。整理出版了中国气候资料。改革了气象观测中的计量标准，开展了我国区域气候的研究。建国后为中国科学院的创建作出了重要贡献。领导并指导了我国自然区划综合考察、国家大地图集编纂、地学规划制定、自然科学史研究等工作。在物候学研究中有创造性的贡献。
>
> 发表的《论我国气候的几个特点及其与粮食作物生产的关系》论文，阐明了我国优厚的气候资源和开发利用的正确途径。1972年增补、修订了《我国五千年气候变迁的初步研究》。《二十八宿起源之时代与地点》一文，基本上解决了国际上100多年的争论，得到国内外学术界的高度评价。
>
> 1974年2月7日逝世。

### 1979年2月7日 著名导演崔嵬逝世

> 崔嵬，1912年生，山东诸城人。30年代初参加左翼活动。1956年进北影当演员。他饰演的宋景诗（《宋景诗》）、战长河（《老兵新传》）、朱老忠（《红旗谱》）等角色，都是中国银幕最有光彩的艺术形象，并因朱老忠形象获得第一届“百花奖”最佳男演员奖。1959年起任导演，主要代表作有故事片《青春之歌》、《小兵张嘎》、《天山的红花》、戏曲片《杨门女将》、《野猪林》等。

### 1980年2月7日 我国与哥伦比亚建交

> 哥伦比亚，位于南美洲西北部。面积114.17万平方公里。人口3710万人。印欧混血种人占58％，白人占20％，黑白混血种人占14％。西班牙语为官方语言。大多数居民信奉天主教。首都圣菲波哥大。

> 哥伦比亚经济以农业为主，咖啡产量和出口量均居世界第二位。畜牧业较发达。工业以制造业和采矿业为主，制糖、咖啡加工、纺织等轻工业占工业总产值的70％以上。主要出口石油、香蕉、纺织品；主要进口机械设备、车辆、工业原料和食品。

> 哥伦比亚在16世纪沦为西班牙殖民地，1810年 7月20日宣布脱离西班牙，1819年独立。1886年定名为哥伦比亚，奉行独立的不结盟的外交政策，尊重人民的自决权，捍卫不干涉原则，主张以和平手段解决一切国际争端。

> 1980年2月7日与我国建交。

### 1984年2月7日 人类第一次太空行走实验

> 1984年2月7日，两名美国宇航员，当他们从航天飞机“挑战者”号中自由飞出后，首次成为两颗人体卫星。这一由宇航员布鲁斯·麦坎德利斯和罗伯特·L·斯图尔特创造的奇迹，是对一种可保证人类在太空中随意工作的装置的试验。麦坎德利斯首次解开系绳在太空行走了170米。

### 1985年2月7日 昆明体育场发生死伤事件，8人死亡

> 1985年2月7日，匈牙利维多顿足球队与云南省足球队在昆明体育场比赛，临近尾声时，不少观众退场，又因场内出现高潮重返，拥挤在几个出口处站着看球。此时突降大雨，观众争相退场。出口被堵塞，秩序大乱，出口下面是陡坡形的石阶，许多人出了门立刻被推压，撞倒在地或被挤压在铁栅栏门上。据统计，该事件中被踩死8人。

***

## 2月6日

### 1661年2月6日 顺治帝死亡

> 顺治帝福临死于养心殿，在位十八年，年二十四，下遗诏十四条罪已，以子玄烨嗣位，年八岁，明年改元康熙。遗命内大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜辅政。后谥章皇帝，庙号世祖，康熙二年六月初三日葬于孝陵（清东陵）。

### 1922年2月6日 华盛顿会议闭幕

> 这个会议是1921年11月12日开始的。华盛顿会议也叫“太平洋会议”。这是继巴黎和会后，帝国主义国家对第一次世界大战后远东和太平洋殖民地和势力范围进行再分割的会议。参加者有美、英、法、意、日、葡、比、荷、中九国。
>
> 主要签订了三个条约：一、共同镇压远东人民，首选镇压中国人民的美、英、法、日“四国公约”；二、争夺海上霸权，按一定比例规定海军力量的美、英、日、法、意“五国公约”；三、共同掠夺中国的“九国公约”。
>
> 九国公约的签订，打破了日本独占中国的局面，在中国出现了几个帝国主义共同侵略的局势。会议为美国在远东及太平洋进一步扩张准备了条件。

### 1928年2月6日 刑场上的婚礼

> 1928年2月6日，在广州红花岗畔的刑场上，两个青年男女革命者，面对敌人的枪口，从容不迫地举行结婚典礼。就是广州起义行动委员会负责人之一周文雍同志和当时中共两广区委妇女委员陈铁军同志。
>
> 陈铁军出身于华侨商人家庭，在“五·卅”运动革命浪潮的冲击下，她由一个追求个人上进的大学生，转变为关心国家、民族前途，积极参加进步活动的革命者，并于1926年加入了共产党。1927年，蒋介石在上海发动“四·一二”反革命政变后，广州也发生了“四·一五”反革命事件，白色恐怖笼罩着广州。这时党派她协助周文雍同志工作。
>
> 周文雍是中共广州市委工委书记，正夜以继日地准备武装起义，反抗国民党的屠杀政策。因为工作需要，党指示周文雍和陈铁军合租一个房子，建立秘密联络点。为了掩护工作，他们假称夫妻，秘密进行活动。对党的忠诚，对人民的热爱，工作上的互相帮助和生死与共的斗争，把这两个年轻人紧紧地联系在一起。但在当时，他们都以事业为重，顾不上谈个人的爱情。
>
>    1927年爆发的广州起义失败后，广州陷入敌人大屠杀的血海之中。积极参加这次起义的周文雍和陈铁军，在起义失败后，继续在广州坚持地下斗争。由于叛徒的出卖，两人同时被捕入狱。在狱中，他们不屈不挠，坚持斗争。周文雍在墙上写下了这样的诗篇：“头可断，肢可折，革命精神不可灭。壮士头颅为党落，好汉身驱为群裂!”
>
>    1928年2月6日，周文雍和陈铁军被敌人押上刑场。两位烈士态度从容，昂首挺胸，高唱《国际歌》。在广州红花岗刑场上，**陈铁军**向周围的群众宣布：“我们要举行婚礼了，让反动派的枪声来作为结婚的礼炮吧！”一对革命情侣，就以这样的英勇气概慷慨就义了。

### 1936年2月6日 冬奥会开幕-希特勒致词

> 1936年2月6日，第四届冬季奥林匹克运动会在德国加米施·帕滕基兴开幕。阿道夫·希特勒致开幕词。
>
> 冬奥会是1922年国际奥委会巴黎会议上决定，于1924年1月26日至2月4日在法国夏蒙尼首次举办的。
>
> 第四届冬奥会（2月16日闭幕）共进行了18个项目的比赛，有29个国家和地区的756名运动员参加，冬奥会吸引了50多万名观众。挪威运动员在这届冬奥会上大放异彩，夺得了所有重要项目的冠军。

### 1937年2月6日 张国焘向中共中央检讨错误

> 1937年2月6日，曾任红军总政委、陕甘宁边区政府副主席的张国焘在延安向中共中央作了《从现在看过去》的书面检讨，他说，错误表现在过分估计了五次围剿中的主观错误，抹煞了中央红军在长征中的英勇与坚强；对中央所提出的战略方针的怀疑，对中央的批评和指示表示不接受和误解；组织上的对立。而错误的根源在于“军阀主义倾向得到发展”。

### 1954年2月6日 中共七届四中全会召开

> 1954年2月6日至10日，中国共产党七届四中全会在北京举行。出席会议的有中央委员35人，候补中央委员26人，列席全会的有党、政、军和人民团体的主要负责人52人。毛泽东因病正在休养，没有出席。
>
> 会议着重讨论了党的团结问题，揭露和批判了高岗、饶漱石分裂党中央、妄图夺取和国家最高权力的罪恶活动。
>
> 全会通过了毛泽东建议起草的（关于增强党的团结的决议》，强调“党的团结最党的生命”；强调党的团结。工人阶级的团结是革命胜利的基本保证。
>
> 这次会议制止了高岗的反党分裂活动，维护了党的团结，保证了党在过渡时期总路线的实施。

### 1995年2月6日 夏衍逝世

> 夏衍原名沈乃熙，1900年生于浙江杭州。1919年在家乡参加“五四”运动。1920年，他赴日本留学，开始接受马克思主义。1924年，他经孙中山先生介绍加入中国国民党，担任国民党驻日总支部常委兼组织部部长。
>
> 1927年大革命失败后，他加入中国共产党，从事工人运动及翻译工作，译有高尔基的《母亲》等外国名著。1929年，他参加筹备左翼作家联盟，次年当选“左联”执行委员。
>
> 1933年以后，他担任中共上海文委成员、电影组组长，成为我国进步电影的开拓者、领导者，先后创作了电影剧本《狂流》、《春蚕》、《风云儿女》、《压岁钱》，话剧《秋瑾传》、《上海屋檐下》及报告文学《包身工》等，对30年代进步文化产生了巨大影响。抗日战争爆发后，夏衍在上海、广州、桂林、香港主办《救亡日报》、《华商报》，后辗转到重庆，任中共南方局文化组副组长，在周恩来直接领导下主持大后方的文化运动，特别是戏剧运动，同时从事党的统一战线工作，曾任《新华日报》代总编辑，创作了《一年间》、《法西斯细菌》、《芳草天涯》等多部话剧。抗战胜利后，他先后在上海、南京和香港等地领导党的文化工作。
>
> 1949年5月上海解放后，他先后任上海军管会文管会副主任、中共华东局宣传部副部长、上海市委常委、宣传部部长、上海市文化局局长、上海市文联主席等职。1955年后，他历任文化部副部长、中国文联副主席、中国人民对外文化协会副会长等职。
>
> 他曾改编创作《祝福》、《林家铺子》、《革命家庭》和《烈火中永生》等电影剧本，撰写了《写电影剧本的几个问题》等理论专著，这些作品已成为中国电影宝库中的经典，有着久远的艺术生命力。
　　“文化大革命”中他受到林彪、“四人帮”的残酷迫害。1977年后，他先后担任对外友协副会长、中日友协会长、中国文联副主席、第五届全国政协常委等职。1982年，他当选为中顾委委员、中国电影家协会主席、对外友协顾问、中日友协顾问、中国作协顾问。
>
> 他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护邓小平建设有中国特色社会主义的理论，热情肯定和高度赞扬党的改革开放政策和各项事业发展的伟大成就。1994年10月，国务院特授予他“国家有杰出贡献的电影艺术家”荣誉称号。
>
> 1995年2月6日在北京逝世。

### 1998年2月6日 厄瓜多尔总统布卡拉姆被罢免

> 1998年2月6日晚，厄瓜多尔国民议会以“不善于治理国家”为由，罢免现任总统布卡拉姆，议长阿拉尔孔出任厄临时总统。2月7日凌晨，副总统阿特亚加颁布法令，自封为临时总统。由于布卡拉姆拒绝交出总统权力，厄政坛出现“一国三君”的混乱局面。2月9日，阿拉尔孔宣布辞职，议会批准阿特亚加暂时行使总统职权。2月10日，阿特亚加表示，她愿接受议会作出的决定，并向议会重新推选出的临时总统移交权力。2月11日，阿拉尔孔在被议会任命后，再次宣誓就任厄临时总统。同日，被议会解除总统职务的布卡拉姆离厄前往巴拿马。

***

## 2月5日

### 1912年2月5日 民国政府的第一家银行中国银行在上海开业

> 1912年2月5日，清政府在上海的金融机关大清银行，经全体股东一致呈请，由临时大总统孙中山和财政总长陈锦涛批准，改为民国政府的金融机关，称中国银行。2月5日举行开幕茶话会，宣布开始营业，这是民国政府的第一个银行。财政总长陈锦涛在讲话中指出，中国银行将着手于统一纸币和办理国库，并且声明不接受外人购买股份。与会代表一致认为将税收作为统一财政的起点。

### 1919年2月5日 “黄色国际”建立

> 1919年2月5日原第二国际恢复，即所谓的“伯尔尼国际”，亦称“黄色国际”。
>
> 第二国际原名是各国社会主义政党和工人团体的国际联合组织，但是在第一次世界大战爆发后，大多数社会民主党公开背叛了无产阶级，沦为社会沙文主义。
>
> 第一次世界大战结束后，由于十月社会主义革命的胜利，各国无产阶级政党普遍要求建立一个新的无产阶级国际组织，以推动世界革命。1918年底，西欧各国社会党左派集会于彼得格勒，并在第二年1月，在莫斯科通过《告39个共产主义团体书》。就在这样的情况下，原第二国际中的美、英、法、德等26个右翼社会党和“中派”代表迫不及待地于2月3日在瑞士伯尔尼举行会议，选出所谓社会主义“国际”执行委员会，5日公开宣布第二国际恢复。由于它鼓吹资产阶级民主，反对无产阶级专政，支持帝国主义战胜国操纵的国际联盟，因此它也是一个黄色的、背叛的、变节的国际，故又名“黄色国际”。

### 1964年2月5日 中国实施第一例自体骨髓移植手术获成功

> 1964年2月5日，我国成功地为一位再生障碍性贫血的患者进行了第一例同卵孪生姐妹骨髓移植手术。骨髓移植疗法给一直被人认为是不治之症的白血病的治愈带来了希望，自体移植是骨髓移植疗法的一个新成就。

### 1964年2月5日 中共中央号召工业学大庆农业学大寨

> 1964年2月5日，中共中央发出《关于传达石油工业部关于大庆石油会战情况的报告的通告》，介绍了石油工业部从1960年5月开始，集中全国30几个石油厂矿、院校的4万多职工，调集7万多吨器材设备，经过3年多的艰苦奋斗，开发了大庆油田的情况。中共中央在通知中指出：大庆油田的开发，是一个多快好省的典型，贯彻执行了党的社会主义建设总路线。它的一些经验在各部门和党、政、军、群众团体中也都适用，或者可以作参考。此后，全国工业交通战线掀起了学习大庆经验的运动。
>
> 10日，《人民日报》刊登新华社记者的通讯报道《大寨之路》，介绍了大寨大队同穷山恶水进行斗争、改变山区面貌，发展生产的事迹，并发表社论指出，学习大寨的革命精神，就要学习他们远大革命理想和对未来坚定不移的信念；学习他们敢于蔑视困难、敢于同困难作斗争的顽强精神和实干苦干的优良作用；学习他们自力更生、奋发图强的优良作风和严格要求自己，以整体利益为重的共产主义风格；学习他们把革命精神和科学态度结合起来的作风。由此，全国农业战线掀起农业学大寨的运动。

### 1967年2月5日 上海人民公社成立

> 1967年2月5日，上海人民公社宣告成立。张春桥任主任、姚文元、王洪文任副主任。张春桥、姚文元夺得上海领导权后，即筹划建立新领导机构，并声称：“上海人民公社的建立，标志着上海夺权的完成。”
>
> 为此，毛泽东提出质疑，说：“上海人民公社成立以来的一系列问题，你们考虑了没有？如各省市都叫人民公社，那国务院叫什么？中华人民共和国叫什么？这样就产生了改变政体问题，国号问题，是不是要改成中华人民公社呢？中华
　　人民共和国主席是否叫中华人民公社主任或者叫社长？紧跟着还出一个问题：那就是发生外国承不承认的问题。苏联不会承认，因为承认会给苏联带来麻烦，怎么出了中华人民公社？它不好。”“还是叫革命委员会。”
>
> 23日，上海人民公社改称上海革命委员会。

### 1984年2月5日 中国人民解放军高级将领粟裕逝世

> 1984年2月5日，原国防部副部长粟裕大将逝世。
>
> 粟裕，湖南省同县人。1926年加入中国共产主义青年团，1927年转入中国共产党。曾参加南昌起义和湖南起义。土地革命战争时期，任红四军参谋长、闽浙军区司令员等职，坚持了三年游击战争。抗日战争时期，任新四军第二支队副司令员、苏浙军区司令兼政治委员。解放战争时期，任华中军区副司令员、华东野战军副司令员等职。中华人民共和国成立后，曾任中国人民解放军总参谋长、国防部副部长、军事科学院副院长。1955年被授予大将军衔。

### 1988年2月5日 苏共中央为布哈林平反昭雪

> 布哈林（1888—1938），俄国早期革命的领导人之一，诞生于莫斯科一位小学教师的家庭，就学于莫斯科大学。
>
> 1906年加入俄国社会民生工党。1908年被选为莫斯科党委会委员。因受沙是政府的迫害，1911年逃往德国，次年移居维也纳，为《真理报》和《启蒙》杂志撰稿，宣传马克思主义。
>
> 1916年在美国纽约编辑俄文报《新世界》。
>
> 1917年二月革命后回国，选为党中央委员，主编《社会民主党人》报和《斯巴达克》杂志。
>
> 十月革命后长期任《真理报》主编。因其政治主张与当局有不同意见，如反对签订《布列斯特和约》，对国家工业化与农业集体化有异议，受到党内批判，并开除出政治局。
>
> 1934年起重任《消息报》主编，并兼任莫斯科大学教授，1937年被开除出党。
>　　
> 1938年3月15日，与李可夫等16人一起被处死。
>
> 1988年2月5日苏共中央宣布为布哈林平反昭雪，恢复名誉，并出版了他生前的著作。

### 1994年2月5日 新中国现代纺织工业的主要奠基人钱之光逝世

> 1994年2月5日新中国现代纺织工业的主要奠基人钱之光同志在北京逝世，终年94岁。
>　
> 钱之光同志是浙江诸暨人。大革命初期在浙江共产党创始人张秋人、宣中华等指引下，积极从事革命活动。1927年2月，加入中国共产党。在革命战争年代，他历经艰辛，出生入死，顽强战斗；在社会主义革命和社会主义建设中，他呕心沥血，鞠躬尽瘁，无私无畏，始终不渝地忠于党，忠于人民，把毕生的精力和心血献给了无产阶级革命事业。
>
> 大革命失败后，在白色恐怖下，他坚持地下斗争，在上海负责党中央秘密印刷厂工作，印发党的报刊材料，宣传党的纲领。1933年夏进入中央苏区，任中华苏维埃中央政府国民经济委员会委员、贸易总局局长。他依靠和组织群众，不顾艰难险阻，打破国民党反动派的重重封锁，从白区运进食盐、医药、布匹等苏区军民战斗和生活所急需的物资，保障了反围剿斗争的需要。1934年参加二万五千里长征，并任中央征发没收委员会组长，在极端困难的情况下，精心筹措物资。到达陕北后，任陕甘宁边区苏维埃政府国民经济部对外贸易总局局长。1936年2月，他奉命与李克农赴洛川同张学良、王以哲会谈，就互不侵犯、各守密接送到解放区参加筹备我党领导的新的政治协商会议，为新中国的建立作出了积极贡献。
>
> 1949年中华人民共和国建立后，任政务院财经委员会委员，参与领导新中国的经济恢复工作，并任纺织工业部副部长、党组书记。1970年纺织、一轻、二轻三部合并成立轻工业部，他担任部长、党组书记。1978年纺织、轻工分部后，任纺织工业部部长、党组书记。1981年任国务院顾问。钱之光同志在我国经济战线上作出过重大贡献，是新中国纺织工业主要领导人之一，在他主持纺织工业部工作的32年中，始终坚持执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，很快建立了新中国的纺织机械制造业体系，适时满足了大规模建设的需要，使我国棉、毛、麻、丝等纺织业得到全面发展。为了克服粮、棉争地的矛盾，解决10多亿人口的穿衣问题，他提出了发展天然纤维和化学纤维并举的方针，引进国外先进技术，建设了上海金山、辽宁辽阳、天津、四川长寿和江苏仪征等大型化纤生产基地，使我国一跃成为世界化纤工业大国之一。他注重技术进步，尊重科学，重视教育，珍惜人才，爱护干部，重视吸收国外的先进技术和生产管理经验，使纺织工业的生产建设和科技教育得到重大的发展，建立了完整的纺织工业体系。他是新中国现代纺织工业的主要奠基人。

### 1994年2月5日 中国第一座大型核电站——广东大亚湾核电站投入商业运行

> 1994年2月5日中国第一座大型核电站——广东大亚湾核电站投入商业运行。
